---
title: 26赛季梓喵总结
date: 2026-06-08
category: RM视觉
tags:
  - RM视觉
  - 总结
  - 26赛季
  - 自瞄
featuredFormula:
quote:
quoteLink:
publish: true
---
本项目基于君佬开源的 RoboMaster 视觉 ROS 2 框架，在 25 赛季视觉组开发的基础上迭代发展而来。

# 26 赛季新功能概览

这里仅列举赛场上实际投入使用的部分。

**相机接口**，优化 Hik 启动和相机参数设置，指定比特深度为 8 bit，添加 Gamma 可选设置。

**识别器**，扩展神经网络识别，NMS 放入模型内部（限 SP 25 YOLO 11 n），移植了 FYT 的 PCA 角点优化，加入了 4 DoF 的 yaw、x、y、z 迭代优化、1 DoF 的 yaw 搜索优化以及其融合实现，加入基于深度与重投影误差的 PnP 结果筛选方法。

**状态估计器**，通用卡尔曼模型发展为 IEKF，且观测噪声发展为 YPD 模型；针对平移的运动状态特化装甲板卡尔曼模型；针对新赛季前哨站高低板开发前哨站模型；将可视化 Marker 部分拆出作为单独节点运行；更严格的跳板检测。

**整车建模器**，添加前哨站模型，为实际使用的建模和可视化接入统一的函数接口。

**决策器**，弹道解算采用四阶龙格-库塔加查表插值的方法，与原迭代方法并行；实现择板和开火判断功能。

**规划器**，新添规划器，隔离指定 CPU 核心与任务绑定，用定时发布取代依赖相机帧率的发布。

**仿真器**，新添仿真器，模拟敌方小车的平移与旋转，以及相机与小车的相对关系，以此实现 `/detector/armors` 的发布。

其他一些优化和发展，如基于相机中心的目标切换、二次迭代 fly_time、YOLO 推理时预处理交给 CUDA、配置文件与测试资源置为子仓库、仅编译的 CI 流程与 SonarQube 静态分析（可获取代码实现上的漏洞/不优雅的地方）、针对 SP YOLO 11 n 模型的转换与处理脚本（转换成 ONNX 后精度或许受影响，建议换用其他原生的 ONNX 模型）、Detection 视频录制与 ROS 2 包录制脚本。

# 未上场的新功能

相机源切换，原定为英雄上两个相机，一个为短焦打近目标，一个为长焦打基地吊射，但最终因各种原因（相机不够用也是原因一部分）而砍掉。新赛季确定吊射方案和足够相机后考虑加。

前后端分层解耦后的 YOLO 路径，易于拓展新模型和新推理后端，但是考虑到只有一个模型而砍掉。

打符功能，因开发实现时间较晚，家里的大符来不及重造，无法验证功能而砍掉。

手眼标定程序未实际投入使用。认为自瞄系统中坐标变换比较简单，但对实际精度要求非常高，手眼标定在此场景下优势有限，且标定过程中的误差累计（比如 yaw 零漂）最终还要在测试中手动修正，并不实用。

MPC / 其他轨迹规划器在本赛季中也未投入使用。当时认为这个的主要作用是消除阶跃值的发布，并提供速度、加速度前馈以提高云台响应。但是在电控的精细 PID 调参后，云台可以非常精准地响应，且稳态误差在 0.001 以下。实际再投入轨迹规划时反而可能拖后腿，且对响应的提升不大。另一方面来说，当时认为在上面的误差前提下，影响自瞄的主因并不在这，故最终选择相信电控。

# 26 赛季工作流出现过的问题

联盟赛结束后所有技术组都开始迭代，导致算法这边摸车的机会比较少，所有的代码更新迭代无法验证，导致新代码里的各种 bug 相互影响叠加，难以排查，最终是临时开发了视频发布者验证识别器功能，简单的仿真器用来排查识别之后的模块的问题

26 赛季 ros 2 为框架的梓喵代码实际只有两人维护，且是直接在主分支上的开发，优点是保持的开发的线性省去了一些工作流上的麻烦，缺点是线性的开发会让两个人相互吃对方的史，影响~~两人感情上的迭代~~，不适合更多人的合作开发

一开始的代码迭代在编译通过后就会上传到远程 master仓库，潜在的问题没有排查，这种情况即使是 fork+pr 也是无济于事的，真正重要的是验证环节的规范，实车验证在实行尝试后感觉还是太麻烦了，建议是围绕仿真验证功能，也方便边开发边验证

开发环节经常是在自己笔记本上完成的，而在 nuc 调车环节的代码维护和对本车实况的特化如果直接进入远程仓库会造成各种冲突，建议是只在笔记本上上传代码，远程仓库维护同一个通用版本，nuc 上只拉不传，自行维护本车的特化版本，可以上传到自己的 nuc 分支但严禁合并到主分支，笔记本上的开发也应严禁在 nuc 分支上进行，既保证 nuc 代码的稳定性也避免最终人手一套代码无法合并

# 现有的问题和未来的展望

一言以蔽之，就是对不同工况的鲁棒性的优化，以及对各模块误差的分析与优化。

## 识别方案演进

识别方面，高亮度和低亮度的场景可能在一场比赛中同时出现，如地面较亮但前哨站高度较暗；哨兵的扫描模式会导致图像出现拖影，影响图案的识别。

不同场馆下的场地灯光差异较大，其他赛季的内录视频对亮度调整的帮助并不大。

建议的出发点有二：识别对亮度的鲁棒性和自动曝光。建议着重在对不同亮度下识别的鲁棒性做文章，检验低亮度（肉眼几乎看不清图案）和高亮度（传统识别注意对延迟的影响）时的识别效果。正式比赛前，建议在适应性比赛时做好本赛季的内录（注意在赛前再开内录，不要在过检录时就把外存撑爆）。比赛后的 15 分钟时间里，拿个相机接上笔记本打开 MVS，对各种自瞄场景，近距离、远距离，地面车、前哨站，红灯、蓝灯，寻找最优相机参数。

目前的识别方案主流的有两种：传统识别灯条角点 + 神经网络对 ROI 图像中图案做筛选；神经网络识别装甲板灯条角点。

方案一，传统识别可控，角点精度较高，时延受图像背景干扰，神经网络只输入 ROI，时延压力小。

方案二，神经网络自身鲁棒性一般较好且较好提升，但算力要求高，做 INT 8 量化后精度（角点、图案识别）较低。

方案三（仅为设想），全局神经网络做搜索模式，此时对延迟不敏感；确定目标后进入跟踪模式，切 ROI 做传统识别的角点识别 + 神经网络识别角点，并行做多识别融合以提高精度(重点，将不同的识别器视为不同的传感器做数据融合)。但是跟踪模式下的 ROI 怎么选择、范围要尽量小又要保证不会目标丢失和在跳板时不影响识别状态、无法感知目标外的其他目标导致目标切换实现困难，也是可能要克服的问题。

## PnP 解算精度与角点模型

PnP 解算精度问题或角点模型的问题：当装甲板倾斜角度较大，存在 yaw 与深度解算错误的情况；距离较远时，即使是正对着也存在深度解算错误的问题，且常常是解算深度过远。

倾斜角度较大的情况，怀疑是识别到灯条侧边导致误以为yaw 角度较小而深度被拉远。这是用平面边缘找角点难以避免的问题，能否用平面内的特征做角点感觉是可以研究的方向；或许也可以将四角点模型扩充为六角点模型，将平面模型升级为立体模型，意义是让算法自己感知侧边灯条的情况让但这样的实现可以预见地困难。

距离较远时的深度解算错误问题，能想到的原因可能是距离远导致失焦，理想角点模糊，实际角点向内偏移。

一个是对于英雄吊射的超远距离采用专门的长焦镜头；对于其他兵种，根据场上实际自瞄场景设置对焦距离。对于失焦的情况，针对向内偏移做适当补偿；或者，理想角点模糊后会发散成一个光斑，可以考虑取光斑圆心做角点（幻想时间）。

另外，`slovePnpRansas` 也是本赛季没来得及尝试的算法，理论上其相较传统 `pnp` 有更好的鲁棒性，可以了解一下；还有如果识别器可以识别整个装甲板也可以尝试八角点的平面模型
 
因为时间问题，本赛季并没有充分实验验证原因，更无法给出真正有效的解决办法，有待新赛季解决。

## 卡尔曼噪声参数的调优与自适应

决定卡尔曼是否好用的关键因素有二，系统运动模型的建模和噪声的设置，其中在系统运动模型的建模发展受阻或者说优化空间有限的情况下，噪声的参数的调优的重要性甚至应该来说是第一位的，但这方面目前我们还没有什么比较成系统的方法

自适应噪声本身算是卡尔曼的研究中比较热门(或许)的话题之一，通过动态噪声自适应环境变化以发挥卡尔曼的最大潜力是很有前景的，但噪声的变化会影响误差协方差的收敛设置不好的话反而会拖累原本卡尔曼的效果需慎重(可参考强跟踪卡尔曼)

 端到端的梓喵目前来说还是比较遥远，但通过强化学习的自适应噪声不是没有搞头()

## 整车模型与模型失配

整车模型实际假设有目标速度匀速不变（实际反复启停变向，存在变速小陀螺）、旋转理想无偏心（实际旋转存在偏心扰动，无论是有心的设计上有意偏心反自瞄，或无意的，比如轮腿电控没调好）、旋转是垂直于 z 轴的（参考起源 26 赛季轮腿会整车倾斜小陀螺）。

不过，变速小陀螺、偏心小陀螺、倾斜小陀螺都还比较少见。较为常见的变速小陀螺，在变化不大的场景影响不大，可以作为后续的升级方向参考。优先考虑的是反复启停变向造成的模型失配问题。

因为无法观测到的估计量有速度和半径，且这些量实际耦合在一起，导致在目标状态改变，比如平移变向的时候，模型响应会出现一定问题，造成不同程度的模型失配。

要不要用加速度模型，建议是不要。收敛更慢，鲁棒性更难维护，加速度变化同样剧烈，实际场景中加速度要么很小、接近于匀速，要么很大、伴随运动状态的改变。

但要不要引入加速度作为某些决策的参考，认为还是有必要的。但是注意，本赛季曾将速度差作为开火的决策因素，以应对目标速度变化较快特别是变向时的情况。但实际情况是速度估计滞后，导致目标反复变向时反而是只在变向时开火，很狗屎。

## 决策器与多模型管理

比赛场景的目标运动状态还是比较复杂的。我们能不能预测下一时刻的状态呢？答案是不能，因为这取决于对面操作手的想法；但答案也是能，因为受限于物理世界，我们可以用上一刻的运动状态预测下一刻的运动状态，这在短的时间内是可行的

但是，比如变向，无论如何是不可预测的。更快地响应、减少空窗期、避免这个时候的开火，还是下赛季的研发目标之一。如果能及时发现变向的发生和结束，能干的事还是很多的，比如停止开火，提前减速，不再跟踪预测位置，减少云台甩飞时间。

决策器的开发，多卡尔曼运动模型充分考虑复杂运动实际，决策器管理不同模型的运转和最终的输出。比如本赛季设立整车模型和装甲板平移模型，以整车模型的旋转速度估计作为决策条件。

## 规划器与开火决策进一步融合

控制方面，新赛季还是建议完善 MPC 部分，作为新赛季云台控制的上层控制部分，并利用起位置-速度的信息联动，做更精细的择板和开火决策。

另外，感觉用 MPC 规划和目标值的误差做开环的开火判断，给我一种很怪的感觉。这是建立在云台完美符合规划值为前提的，这当然是在准确建模后应该的结果，但当因为各种原因导致实际位置不符时，系统的鲁棒性就有待考究了。建议开火还是考量一下云台实际位置。

## 调车与问题定位

以上赛季的一次调车为例，在静止靶没问题、弹速没问题的情况下，打击旋转靶落点落后。观察图表云台跟踪也没问题，常规时应该调整发弹延迟等系统延迟来调整落点。但结合落点与中心的误差和转速的关系推算，延迟误差大约为 200 ms，远超发弹延迟的常规水平，再结合距离、弹速的关系，发现弹丸飞行时间也恰好为约 200 ms。严查代码后发现是算法拉屎，修正后问题解决。

调车是一个综合性的工程，一次问题的出现可能是机械、硬件、控制、视觉的集体拉屎派对。打不中中心？是左右都偏还是偏向一侧？机械散布？弹丸直径误差？算法控制在抖？电控控制在抖？还是机械螺丝松了？算法调车是要吃很多屎的，调车前压力其他组做好功能展示也要面临稳定性的问题。

认为调车的关键在于对问题先定性，再定量分析和对可能原因的建模量化。往往当你对问题的建模得到的理论误差和实际误差对上的时候，离问题的解决也就不远了。
